[TOC]

# 进程间通信

## 管道

​		pipe 是进程之间的一个<u>单向数据流</u>：一个进程写入管道的所有数据由内核定向到另一个进程。

​		在 shell 命令中，可以使用 “ | ”操作符来创建管道。

​		例如：创建两个进程并使用一个管道把两个进程连接在一起：

```shell
$ ls | more
```

​		第一个进程 ls 的标准输出被重定向到管道中；第二个进程 more 从这个管道中读取输入。

​		下面执行也可得到相同的结果，中间重定向到文件，再从文件中读取。

```shell
$ ls > tempfile
$ more < tempfile
```

### 管道操作

​		管道被看作是打开的文件，但在文件系统中没有相应的映像。

```c++
#include <unistd.h>

int pipe(int pipefd[2]);
//pipe() 创建一个管道，一个可以使用的单向数据通道用于进程间通信。
//数组 pipefd 用于返回两个引用管道末端的文件描述符。
//pipefd[0] 指到管道的读取端。
//pipefd[1] 是指管道的写入端。

ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
//read 函数读取对应文件描述符的内容

ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
//write 函数写入对应文件描述符的内容
```

​		通过 fork() 可以将这两个描述符传给它的子进程，与子进程共享管道。

​		**<u>POSIX 只定义了半双工的管道，因此即使 pipe() 系统调用返回了两个描述符，每个进程在使用一个描述符之前需要把另一个文件描述符关闭。</u>**如果需要双向数据流，则需要两次调用 pipe() 来使用两个管道。

​		**<u>Linux 中每个管道文件仍然是单向的，但使用一个描述符之前不必把另一个描述符关闭。</u>**

​		除了 pipe() 系统调用以外，很多 unix 系统都提供了 popen() 和 pclose() 函数来处理脏工作。popen() 后就可以对管道使用 C 语言 IO 函数。

​		linux 中 popen() 接收两个参数：**<u>可执行文件的目录</u>** filename 和定义数据传输方向的字符串 type。popen() 执行以下操作：

1. 使用 pipe() 系统调用创建一个新管道。
2. 创建一个新进程，该进程又执行以下操作：
   1. 如果 type 是 r 就把管道的写通道的文件描述符拷贝到描述符 1（标准输出）；否则，如果 type 是 w，就把与管道的读通道的文件描述符拷贝到描述符 0（标准输入）。
   2. 关闭 pipe() 返回的文件描述符。
   3. 调用 execve() 系统调用执行 filename 所指定的程序。
3. 如果 type 是 r ，就关闭与通道的写通道相关描述符；否则，如果 type 是 w，就关闭与管道的读通道相关的描述符。
4. 返回 file 文件指针指向的地址。

​		在 popen() 函数被调用之后，父子进程就可以通过管道交换信息。

​		pclose() 函数接收 popen() 所返回的文件指针作为参数，会简单调用 wait4() 系统并等待 popen() 所创建的进程结束。







## FIFO（命名管道）

​		管道只在父子关系的管道进行通信，但不同进程之间无法通信，unix 系统引入了一种命名管道或者 FIFO ：最先写入的字节总是被最先读出的特殊文件。

​		FIFO 在这几个方面跟管道类似：

- 在文件系统中不拥有磁盘块
- 打开的 FIFO 总是与一个内核缓冲区相关联，这一缓冲区中临时存放两个或多个进程之间交换的数据。

​		然而，有了磁盘索引结点，任何进程都可以访问 FIFO，因为 FIFO 文件名包含在系统的目录树中。

​		FIFO 跟管道的差别主要在 pipe_read() 和 pipe_write() 函数的实现：

- FIFO 索引结点出现在系统目录树上而不是 pipefs 特殊文件系统中。
- FIFO 是一种双向通信管道；也就是说，可能以读/写模式打开一个 FIFO。





## IPC

### 信号量

​		信号量是一个计数器，用来为多个进程共享的数据结构提供受控访问。

​		如果受保护的资源是可用的，那么信号量的值就是正数；
​		如果受保护的资源现不可用，那信号量的值就是 0。要访问资源的进程试图把信号量的值减 1，但是内核会阻塞这个进程，直到在这个信号量上的操作产生一个正值。
​		当进程释放受保护的资源时，就把信号量的值增加 1；在这样处理的过程中，其他所有正在等待这个信号量的进都被唤醒。











### 消息



### 共享内存



## socket